मेरे मित्र, आज डेटा पर्याप्तता पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
आइये डेटा पर्याप्तता के बारे में बात करें।
यह कोई साधारण विषय नहीं है।
यह तर्क क्षमता में एक महत्वपूर्ण विषय है, जिसे आपकी अद्वितीय क्षमता का परीक्षण करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
दिए गए डेटा का विश्लेषण करने की प्रतिभा।
यहां आपका मुख्य लक्ष्य यह पता लगाना है कि आपके द्वारा दी गई जानकारी
दिए गए उत्तर किसी विशेष प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त हैं।
आपको एक प्रश्न मिलेगा, है ना?
और फिर जानकारी से भरे दो या अधिक कथन।
अब, दोस्तों, यहाँ एक दिलचस्प बात है।
आपका काम प्रश्न हल करना और सटीक उत्तर ढूंढना नहीं है।
नहीं, नहीं, नहीं।
आपका कार्य केवल यह निर्धारित करना है कि क्या उन कथनों में दी गई जानकारी,
या तो अकेले या संयुक्त बलों के रूप में।
इसका उत्तर पाने के लिए यह पर्याप्त है।
यह एक जासूस होने जैसा है, लेकिन अपराधी को पकड़ने के बजाय,
आप यह पता लगा रहे हैं कि क्या आपके पास उन्हें पहचानने के लिए पर्याप्त सुराग हैं।
यह अवधारणा वास्तव में आपके तार्किक तर्क, विश्लेषणात्मक कौशल और आपकी सोच को तेज करती है।
विभिन्न मात्रात्मक और तर्क अवधारणाओं की समझ, वह भी बिना किसी कठिनाई के
आप भारी गणना उठाने का काम करते हैं।
क्या यह राहत की बात नहीं है?
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, डेटा पर्याप्तता इतनी महत्वपूर्ण क्यों है?
इसके बारे में सोचो.
दोस्तों, यह कौशल आपके लिए सूचित निर्णय लेने के गुप्त हथियार की तरह है।
सभी उपलब्ध जानकारी का मूल्यांकन करना।
अपनी आंतरिक बैंकिंग भूमिका की कल्पना करें।
वित्तीय आंकड़ों का त्वरित आकलन करने के लिए यह कौशल अत्यंत महत्वपूर्ण हो जाता है,
ग्राहक प्रोफाइल को समझना, या यहां तक ​​कि बाजार के रुझान को पहचानना।
यह आपको सही निर्णय लेने और समस्याओं को कुशलतापूर्वक हल करने में मदद करता है।
यह त्वरित सटीक आकलन के लिए एक महाशक्ति होने जैसा है।
आपके परीक्षाओं में देखे गए पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
डेटा पर्याप्तता संबंधी प्रश्न अक्सर कुछ प्रमुख विषयों को कवर करते हैं।
हम क्रम और रैंकिंग के बारे में बात कर रहे हैं, जो आमतौर पर
लगभग 20% प्रश्न हल हो गए।
इसके बाद रक्त संबंधियों की संख्या 15% है।
कोडिंग-डिकोडिंग में भी लगभग 15% समय लगता है।
दिशाएं और दूरियां, यानी लगभग 10% बैठने की व्यवस्था और पहेलियां।
बड़े पैमाने पर असमानताएं प्रायः 20% होती हैं, जबकि असमानताएं लगभग 10% होती हैं।
और अंत में हमारे पास अन्य विविध विषय हैं जैसे संख्याओं पर आयु,
जो शेष 10% बनाते हैं।
तो आप देख सकते हैं कि यह एक मिश्रित विषय है, लेकिन प्रत्येक विषय का अपना स्थान है।
सूत्र और तरकीबें.
अब, उस भाग की बात करें, जहां हर कोई सूत्रों के बारे में पूछता है, और यहां मज़ेदार बात है
सच तो यह है दोस्तों कि डेटा पर्याप्तता के लिए कोई विशिष्ट सूत्र नहीं हैं।
हैरान।
यह रटने से अधिक तर्क पर आधारित है।
इसके बजाय, आपको इन मौलिक, तार्किक सिद्धांतों और चतुर तरीकों पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है
सबसे पहले, और यह बहुत महत्वपूर्ण है, हल न करें, केवल पर्याप्तता की जांच करें।
आपका अंतिम लक्ष्य उत्तर खोजना नहीं है, बल्कि केवल उत्तर ढूंढना है।
यह निर्धारित करें कि क्या वह उत्तर पाया जा सकता है।
सटीक मूल्य की गणना करने में अपना कीमती समय बर्बाद न करें।
बस देखें कि क्या यह संभव है।
दूसरा, कथनों का व्यक्तिगत रूप से विश्लेषण करें।
सबसे पहले, हमेशा, हमेशा केवल एक कथन की जांच करें।
देखें कि क्या यह काम करता है.
फिर कथन एक को पूरी तरह से अनदेखा करें और केवल कथन दो की जांच करें।
उसके बाद ही आप उन्हें संयोजित करें।
यह दो अलग-अलग सुरागों को जोड़ने से पहले उन्हें जांचने जैसा है।
तीसरा, कुछ भी न मानें।
कृपया, मेरे मित्रों, केवल दी गई जानकारी का ही उपयोग करें।
प्रश्न और कथन।
ऐसा मत करो, मैं फिर दोहराता हूं।
बाहरी ज्ञान या अपने चाचा की बुद्धिमत्ता को बीच में न लाएँ।
स्क्रिप्ट पर टिके रहें।
चौथा, अद्वितीय समाधान खोजें।
यदि एक कथन या कथनों का संयोजन कई परिणामों की ओर ले जाता है
संभावित उत्तर, फिर अनुमान लगाओ क्या?
यह पर्याप्त नहीं है.
हमें एक निश्चित उत्तर चाहिए, संभावनाओं की सूची नहीं।
पाँचवाँ केवल विवेकपूर्ण ढंग से संयुक्त है, और मेरा मतलब केवल संयुक्त कथनों से है यदि दोनों में से कोई भी नहीं
उनमें से प्रत्येक अपने आप में पर्याप्त था।
किसी जटिल करी की तरह सब कुछ एक साथ मिलाने में जल्दबाजी न करें।
और अंत में, काउंटर उदाहरणों के साथ एक महान ट्रिक टेस्ट।
यदि आपको लगता है कि एक कथन पर्याप्त है, तो तुरंत एक परिदृश्य की कल्पना करने का प्रयास करें जहां
इससे भिन्न उत्तर प्राप्त हो सकता है।
यदि आप ऐसा कोई परिदृश्य ढूंढ सकें, तो फिर बात ही क्या है।
यह पर्याप्त नहीं है.
यह एक त्वरित वास्तविकता जांच की तरह है।
समाधान के तरीके.
ठीक है, आइए इससे निपटने के लिए चरण-दर-चरण विधि पर विचार करें।
इन डेटा पर्याप्तता समस्याओं.
यह एक व्यवस्थित दृष्टिकोण है।
जैसे अपनी पसंदीदा चाय तैयार करना।
सबसे पहले प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
ठीक से समझें कि कौन सी जानकारी मांगी जा रही है।
उन प्रमुख चरों या स्थितियों की पहचान करें जिन्हें आपको उजागर करने की आवश्यकता है।
जल्दी मत करो.
दूसरा, केवल कथन एक का मूल्यांकन करें।
मान लीजिए कि केवल कथन एक सत्य है।
केवल इस जानकारी का उपयोग करके प्रश्न का उत्तर देने का प्रयास करें।
यदि आप कोई निश्चित और अनूठा उत्तर पा सकें, तो बधाई।
केवल कथन एक ही पर्याप्त है।
यदि आपको कोई निश्चित उत्तर नहीं मिलता है या आपको एक से अधिक उत्तर मिलते हैं, तो
केवल एक कथन पर्याप्त नहीं है।
सरल, सही है.
तीसरा, कथन दो का अकेले मूल्यांकन करें।
अब आपने कथन एक के लिए जो पाया उसे पूरी तरह से अनदेखा कर दें।
मान लीजिए कि केवल कथन दो सत्य है।
केवल इस जानकारी का उपयोग करके प्रश्न का उत्तर देने का प्रयास करें।
पुनः, यदि आप एक निश्चित अद्वितीय उत्तर पा सकते हैं, तो कथन
दो ही पर्याप्त हैं।
यदि नहीं, तो केवल कथन दो पर्याप्त नहीं है।
देखिये हम उन्हें किस प्रकार अलग-थलग कर रहे हैं।
चौथा, यदि आवश्यक हो तो कथन एक और दो का एक साथ मूल्यांकन करें।
यह चरण केवल तब के लिए है जब न तो कथन एक और न ही कथन
केवल दो ही पर्याप्त थे।
अब, दोनों कथनों से जानकारी को मिलाएं।
देखें कि क्या दोनों का उपयोग करके प्रश्न का उत्तर विशिष्ट रूप से दिया जा सकता है।
यदि आप उन्हें मिलाकर एक निश्चित अद्वितीय उत्तर पा सकते हैं, तो दोनों
दोनों कथन एक साथ पर्याप्त हैं।
लेकिन अगर उन्हें संयोजित करने के बाद भी आप अभी भी कोई नहीं ढूंढ पाते हैं
निश्चित उत्तर, तो अनुमान लगाओ क्या?
दोनों कथन एक साथ भी पर्याप्त नहीं हैं।
पांचवां, मूल्यांकन करें कि क्या दोनों से डेटा अपर्याप्त है।
हाँ मेरे दोस्त।
कुछ मामलों में, जब आप दोनों कथनों को एक साथ लाते हैं, जैसे कि लंबे
यदि आपने अपने भाई-बहनों को खो दिया है, तो इस प्रश्न का उत्तर देने के लिए डेटा पर्याप्त नहीं हो सकता है।
ऐसा होता है।
और अंत में, अपने उत्तर को चिह्नित करें।
अपने गहन विश्लेषण के आधार पर उपयुक्त विकल्प का चयन करें।
यह पहला कथन हो सकता है, केवल वही पर्याप्त है।
केवल कथन दो ही पर्याप्त है।
दोनों एक साथ पर्याप्त हैं।
दोनों में से कोई भी पर्याप्त है, अर्थात एक या दो स्वतंत्र रूप से काम करते हैं या कोई भी पर्याप्त नहीं है
पर्याप्त शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
अब कुछ चतुर शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें जो आपके जीवन को बेहतर बनाएंगी
आसान बनाने के लिए, सबसे पहले, विकल्पों को जल्दी ही समाप्त कर दें।
यह एक क्लासिक चाल है, रणनीतिक शतरंज की तरह।
जैसे ही आप यह समझ जाते हैं कि कथन एक पर्याप्त है या नहीं, आप
कुछ विकल्पों को तुरंत समाप्त कर दें।
उदाहरण के लिए, यदि कथन एक.
पर्याप्त है.
आप अक्सर विकल्पों को खारिज कर सकते हैं जैसे कि केवल कथन दो ही पर्याप्त है,
या दोनों एक साथ पर्याप्त हैं जब तक कि, निश्चित रूप से, कोई भी एक नहीं है
इस विकल्प से आपका कीमती समय बचता है।
दूसरा, बैठने की व्यवस्था जैसे विषयों के लिए दृश्य प्रतिनिधित्व,
दिशा-निर्देश, या रक्त संबंध।
सिर्फ शब्दों को घूरते मत रहिए।
चित्र बनाएं, एक त्वरित रेखाचित्र आपको जानकारी को कल्पना करने में मदद कर सकता है और
पर्याप्तता का आकलन लगभग तुरंत ही कर लें।
तीसरा, बाधाओं पर ध्यान केंद्रित करें।
प्रश्न या कथन में सदैव महत्वपूर्ण बाधाओं की पहचान करें।
जानकारी के ये छोटे-छोटे टुकड़े संभावनाओं को सीमित करने की कुंजी हो सकते हैं
और आपको उस अनूठे समाधान तक ले जाएगा।
चौथा, अभ्यास पहचान।
जितना अधिक आप अभ्यास करेंगे, उतने ही अधिक बुद्धिमान बनेंगे, पर्याप्त अभ्यास के साथ, आप
सामान्य पैटर्न को पहचानना शुरू करें जहां कुछ प्रकार की जानकारी होती है
आमतौर पर पर्याप्त या अपर्याप्त।
यह डेटा के लिए छठी इंद्री विकसित करने और अंततः समय का प्रबंधन करने जैसा है।
यह महत्वपूर्ण है.
याद रखें, सटीक उत्तरों की गणना करने में बहुत अधिक समय न लगाएं।
एक त्वरित मानसिक जांच या एक मोटा हिसाब आमतौर पर इससे अधिक होता है
पर्याप्तता निर्धारित करने के लिए पर्याप्त है।
समय ही धन है, मेरे मित्रों, सामान्य गलतियाँ और गलतफहमियाँ।
ठीक है।
आइये सड़क पर मौजूद गड्ढों और नुकसानों के बारे में बात करें।
डेटा पर्याप्तता महारत.
मेरे दोस्तों, इनसे बचो.
सबसे आम गलती प्रश्न को हल करने में होती है।
जी हाँ, आपने सुना कि मैं केवल यह जाँचने के बजाय कि क्या वास्तविक उत्तर ढूँढने का प्रयास कर रहा हूँ
यह पाया जा सकता है कि यह कुल मिलाकर समय की बर्बादी है।
इस आग्रह का विरोध करें.
दूसरा, समय से पहले बयानों को संयोजित करना।
मैंने पहले भी कहा है और मैं इसे पुनः कहूंगा।
प्रत्येक कथन की अलग-अलग जांच करने से पहले उसे एक साथ न जोड़ें।
यह ऐसा है जैसे पहले सभी सामग्रियों को मिलाने की कोशिश करना
यह जांचना कि क्या प्रत्येक ताजा है।
तीसरा, बाहरी जानकारी का उपयोग करना।
यह एक बड़ी मनाही है।
सामान्य ज्ञान या मान्यताओं पर भरोसा करना जो इसमें प्रदान नहीं की गई हैं
समस्या विनाश का कारण बन सकती है।
स्क्रिप्ट पर टिके रहें।
याद करना।
चौथा, अस्पष्टता का अभाव।
यह समझने में असफल होना कि एक कथन या संयोजन से अधिक परिणाम हो सकते हैं
एक संभावित उत्तर एक सामान्य त्रुटि है।
यदि यह अस्पष्ट है, तो यह अपर्याप्त है।
पांचवां, सभी मामलों पर विचार न करना।
विशेष रूप से या तो या परिदृश्यों के लिए।
यह सुनिश्चित कर लें कि दोनों संभावनाएं एक ही निश्चित उत्तर की ओर ले जाती हैं।
यदि वे अलग-अलग उत्तर देते हैं, तो यह पर्याप्त नहीं है।
और अंत में, रिश्तों या संबंधों का गलत अनुमान लगाने वाली तार्किक खामियां
दिए गए आंकड़ों से निष्कर्ष निकालें।
मेरे मित्रों, हमेशा अपने तर्क की दोबारा जांच करो।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइये, अपने विश्वसनीय WH फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए इस संपूर्ण अवधारणा को संक्षेप में प्रस्तुत करें, है न?
तो फिर डेटा पर्याप्तता क्या है?
यह निर्धारित करने के बारे में है कि दी गई जानकारी सही है या नहीं
एक प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त है।
हम इससे परेशान क्यों हों?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
यह आपके विश्लेषणात्मक और तार्किक तर्क कौशल का आकलन करने के लिए है, जो
निर्णय लेने के लिए महत्वपूर्ण हैं।
हम इसे कब लागू करेंगे?
इसका प्रयोग निष्कर्ष पर पहुँचने के लिए डेटा का मूल्यांकन करते समय किया जाता है, विशेष रूप से
समस्या समाधान परिदृश्यों में.
यह कहां प्रासंगिक है?
ओह, यह तो हर जगह है।
आपकी परीक्षाओं, व्यावसायिक विश्लेषण, अनुसंधान और वास्तव में प्रासंगिक
आपके दैनिक निर्णय लेने में भी मदद मिलेगी।
इसमें निपुणता हासिल करने की जरूरत किसे है?
मित्र, विश्लेषक, प्रबंधक, और मूलतः कोई भी जिसे इसकी आवश्यकता हो
डेटा-आधारित निर्णय लेने के लिए।
और आप यह कैसे करते हैं?
व्यक्तिगत बयानों का व्यवस्थित विश्लेषण करके और फिर
समाधान की विशिष्टता की जांच करने के लिए सभी का संयोजन किया गया।
दिन के उजाले की तरह स्पष्ट, है ना?
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
अब कुछ व्यावहारिक अनुप्रयोग के लिए, आइए कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरणों पर नजर डालें।
यह वहाँ है जहां रबर सड़क से जा मिलता है।
उदाहरण, एक क्रम और रैंकिंग प्रश्न।
राउल का शीर्ष से स्थान क्या है?
50 मित्रों की एक कक्षा में, नीचे से एक राउल का स्थान 32 है।
राउल की रैंक टॉपर विकल्पों से पांच रैंक नीचे है।
प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल एक कथन ही पर्याप्त है।
B. कथन दो अकेले प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त है। C. कोई भी कथन,
प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल एक या केवल कथन दो पर्याप्त है।
D कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त नहीं हैं
प्रश्न का उत्तर दें, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
चरण-दर-चरण समाधान.
चरण एक, कथन एक का विश्लेषण करें।
अकेले हमारे दोस्तों की कुल संख्या 50 राउल है।
नीचे से रैंक 30 दी गई है।
अब इसके लिए एक क्लासिक फॉर्मूला है, शीर्ष से रैंक, प्लस से रैंक
नीचे से एक घटाकर कुल मित्रों के बराबर है।
मान लीजिए कि ऊपर से राउल की रैंक X है, तो x + 30 - 1 = 50।
इसका सरल अर्थ है x + 29 = 50.
गणित में X = 50 - 29, जो हमें 21 देता है।
चूंकि हम ऊपर से राहुल के लिए एक अद्वितीय रैंक ढूंढ सकते हैं, इसलिए यह 21 है।
केवल पहला कथन ही पूर्णतः पर्याप्त है।
चरण दो, केवल कथन दो का विश्लेषण करें।
इस कथन में कहा गया है कि राउल की रैंक टॉपर से पांच रैंक नीचे है।
खैर, टॉपर की रैंक हमेशा एक ही होती है, है ना?
अतः ऊपर से राउल का स्थान एक प्लस पांच होगा, जो छह के बराबर होगा।
चूंकि हम ऊपर से राउल के लिए एक अद्वितीय रैंक पा सकते हैं, इसलिए यह छह है।
कथन दो भी अकेले पर्याप्त है।
तीसरा चरण, कथन एक और दो को मिलाएं।
दरअसल, मेरे दोस्तों, हमें यहां उन्हें संयोजित करने की भी आवश्यकता नहीं है।
क्यों?
क्योंकि कथन एक और कथन दो दोनों अलग-अलग एक अद्वितीय उत्तर की ओर ले जाते हैं।
अतः इनमें से कोई भी एक अपने आप में पर्याप्त है।
सही उत्तर C है। या तो कथन एक अकेला या कथन दो अकेला सही है।
प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त है।
उदाहरण दो रक्त संबंध प्रश्न.
P, Q कथनों से किस प्रकार संबंधित है?
एक, R, p का भाई है और s, Q2 की बेटी है।
T, q की माँ है और s, t की बेटी है। विकल्प।
प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल एक कथन ही पर्याप्त है।
B. प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल कथन दो ही पर्याप्त है।
C. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त हैं
प्रश्न का उत्तर देने के लिए डी.
कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ पर्याप्त नहीं हैं
प्रश्न का उत्तर देने के लिए.
स्पष्टीकरण और चरण-दर-चरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला चरण, केवल कथन एक का विश्लेषण करें।
इस कथन से हम जानते हैं कि R, P का भाई है, लेकिन रुकिए, P का लिंग भिन्न नहीं है।
ज्ञात हो कि यह नर या मादा हो सकता है।
फिर यह कहता है कि S, Q की बेटी है। फिर से, Q का लिंग अज्ञात है।
और बड़ा सवाल यह है कि क्या इन दोनों के बीच कोई संबंध है?
P और Q यहाँ स्थापित हैं?
नहीं।
इसलिए केवल पहले कथन से हम यह निश्चित रूप से निर्धारित नहीं कर सकते कि P
Q से संबंधित है। पर्याप्त नहीं है।
चरण दो, केवल कथन दो का विश्लेषण करें।
यह कथन हमें बताता है कि T, Q की माँ है।
फिर से, क्यू का लिंग एक रहस्य बना हुआ है।
तो S, T की बेटी है। ठीक है, तो हम जानते हैं कि T, Q की बेटी है।
S, T की माँ है और S, T की बेटी है।
इसका मतलब है कि S, Q की बहन है।
यदि Q पुरुष है.
या यदि Q महिला है तो S, Q की पुत्री है, तथा T, S की मां भी है।
लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि पी और पी के बीच सीधा संबंध है।
और क्यू अभी भी स्थापित नहीं है.
अतः केवल कथन दो भी पर्याप्त नहीं है।
तीसरा चरण, कथन एक और दो को मिलाएं।
आइये हम अपनी जासूसी टोपी पहनें और कथन एक से प्राप्त सुरागों को मिलाएं।
कथन दो से हम पाते हैं कि R, P का भाई है, तथा S, Q की पुत्री है।
T, q की माँ है और S, T की बेटी है। अब, इनको मिलाकर
S, एक से Q की बेटी है, और S, दो से T की बेटी है।
इससे हमें तुरंत पता चल जाता है कि.
T, s की माँ है और Q, S का या तो पिता है या माँ है। चूँकि
कथन दो में यह भी कहा गया है कि T, q की माँ है और S, Q की पुत्री है।
इसका मतलब है कि Q, S का माता-पिता भी है। यह प्रभावी रूप से S को पोती बनाता है
टी. का, लेकिन एक मिनट रुकिए, मेरे मित्रों।
क्या P का संबंध Q से है?
स्पष्ट।
पी.एस. का लिंग अभी भी अज्ञात है।
हम आरएसपी भाई को जानते हैं, लेकिन कोई लिंक नहीं है, बिल्कुल कोई कनेक्शन नहीं दिया गया है
जो सीधे p या R को Q से जोड़ता है। सब कुछ मिलाने के बाद भी
हम जानते हैं, हम अभी भी P और Q के बीच एक स्पष्ट, अद्वितीय संबंध स्थापित नहीं कर सकते हैं।
सही उत्तर D है, कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ सत्य हैं।
प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त नहीं है।
उदाहरण तीन समय और काम.
प्रश्न, a और B को एक साथ एक कार्य पूरा करने में कितने दिन लगेंगे?
कथन एक.
A अकेले काम को 10 दिनों में पूरा कर सकता है।
दो।
B अकेले काम को 15 दिनों में पूरा कर सकता है।
प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल एक कथन ही पर्याप्त है।
B. प्रश्न का उत्तर देने के लिए केवल कथन दो ही पर्याप्त है।
कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ उत्तर देने के लिए पर्याप्त हैं
प्रश्न D. कथन एक और कथन दो दोनों एक साथ सही नहीं हैं
प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त है।
चरण-दर-चरण समाधान की व्याख्या करने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला चरण, केवल कथन एक का विश्लेषण करें।
यह कथन हमें बताता है कि A अकेले काम को 10 दिनों में पूरा कर सकता है।
ज़बरदस्त।
हालाँकि, हम a की व्यक्तिगत कार्य दर जानते हैं, यह जानने के लिए कि A कितने समय तक काम करेगा
और बी को एक साथ मिलाकर, हमें बी की कार्य दर के बारे में जानकारी की सख्त जरूरत है।
चूंकि हमारे पास ऐसी कोई जानकारी नहीं है।
अकेले एक कथन निश्चित रूप से पर्याप्त नहीं है।
चरण दो, केवल कथन दो का विश्लेषण करें।
इसी प्रकार.
इस कथन से हमें पता चलता है कि, B अकेले काम को 15 दिनों में पूरा कर सकता है।
महान।
हम बी की व्यक्तिगत कार्य दर जानते हैं, लेकिन अनुमान लगाइए क्या?
यह जानने के लिए कि उन्हें एक साथ कितना समय लगता है, हमें a के कार्य की आवश्यकता है
दर, जो यहां अनुपस्थित है।
इसलिए, केवल कथन दो भी पर्याप्त नहीं है।
तीसरा चरण, कथन एक और दो को मिलाएं।
ठीक है।
अब समय आ गया है कि पहले वक्तव्य से ही एकजुट होकर काम किया जाए।
A का एक दिन का कार्य कथन दो के कुल कार्य का 1/10 है। B का एक दिन का कार्य कथन दो के कुल कार्य का 1/10 है।
दिन भर का काम कुल काम का 1/15 है।
अब, यदि वे एक साथ काम करते हैं, तो उनका संयुक्त एक दिन का काम होगा
एक बटा 10 और एक बटा 15.
आइये गणित करें।
एक सामान्य हर ज्ञात करें, जो 30 है, इसलिए 30 से 3 +
दो गुणा 30 बराबर पांच गुणा 30.
इससे काम सरल होकर एक से छह हो जाता है।
यदि A और B मिलकर एक दिन में एक गुणा छह कार्य पूरा कर सकते हैं,
तार्किक रूप से यह निष्कर्ष निकलता है कि वे पूरा काम छह दिनों में पूरा कर लेंगे।
चूँकि हम दोनों कथनों को मिलाकर एक निश्चित अद्वितीय उत्तर पा सकते हैं,
वे वास्तव में एक साथ पर्याप्त हैं।
तारा, सही उत्तर है कथन एक और कथन दो दोनों को एक साथ देखें
प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त हैं।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.